# 4장 클래스와 인터페이스
## 아이템 15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라.

정보 은닉의 장점
- 시스템 개발 속도를 높임.
- 시스템 관리 비용을 낮춘다.
- 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문에 성능 최적화에 도움을 준다.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다.
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다. 

접근 제한자(private, protected, public)를 활용하는 것이 정보 은닉의 핵심.

* 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.

패키지 외부에서 쓸 이유가 없다면 package-private으로 선언하자. 그러면 이들은 API가 아닌 내부 구현이 되어 언제든 수정할 수 있다.
반면, public으로 선언하면 API가 되므로 하위 호환을 위해 영원히 관리해야한다.

코드를 테스트하려는 목적으로 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근 범위를 넓히려 할 때가 있다. 적당한 수준까지는 넓혀도 괜찮다.
클래스의 private 멤버를 package-private까지 풀어조는 것은 허용할 수 있지만 그 이상은 안된다.

* public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.
불변식을 보장할 수 없게 된다는 뜻. 
public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.
예외는, 해당 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는 데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 public static final 필드로 공개해도 좋다.
길이는 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하니 주의하자. 클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.

```
// 보안 허점이 숨어 있다.
public static final Thing[] VALUES = { ... };
```

위의 해결방법

```
//1. public 불변 리스트를 추가하는것.
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final List<Thing> VALUES = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));


//2. 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가하는 방법(방어적 복사)
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final Thing[] values() {
    return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```

자바 9에서는 모듈 시스템이 도입. 모듈은 패키지들의 묶음. 모듈은 자신에 속하는 패키지 중 공개(export) 할 것들(관례상 module-info.java 파일에) 선언한다.
protected 혹은 public 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않았다면 모듈 외부에서 접근할 수 없다. 모듈안에서는 영향이 없다.


정리.
프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하라. 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 public API를 설계하자.
그 외에는 클래스, 인터페이스, 멤버가 의도치 않게 API로 공개되는 일이 없도록 해야한다. public 클래스는 상수용 public static final 필드 외에는 어떠한 public 필드도 가져서는 안된다.
public static final 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인.


## 아이템 16. public 클래스에서느 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 사용하라.

public 클래스에서라면 필드를 private으로 바꾸고 public 접근자를 추가해서 필드에 접근하는 방식이 맞다.
하지만 package-private 클래스 혹은 private 중첩 클래스라며 데이터 필드를 노출한다 해도 하등의 문제가 없다.

public 클래스의 필드를 직접 노출한 예.
java.awt.package의 Point와 Dimension 클래스.

정리.
public 클래스응 절대 가변 필드를 직접 노출해선 안된다. 불변 필드라면 노출해도 덜 위험하지만 완전히 안심할 수 없다.
하지만 package-private 클래스나 private 중첩 클래스에서는 종종(불변이든 가변이든) 필드를 노출하는 편이 나을 때도 있다.

## 아이템 17. 변경 가능성을 최소화하라.

불변 클래스 예.
String, 기본 타입의 박싱된 클래스들, BigInteger, BigDecimal

클래스를 불변으로 만들기 위한 다섯 가지 규칙
- 객체의 상태를 변경하는 메서드(변경자)를 제공하지 않는다.
- 클래스를 확장할 수 없도록 한다.
- 모든 필드를 final로 선언한다.
- 모든 필드를 private으로 선언한다.
- 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.

불변 객체의 장점
- 불변 객체는 스레드 안전하여 따로 동기화할 필요 없다.
- 불변 객체는 자유롭게 공유할 수 있음은 물론, 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유 가능.
- 객체를 만들 때 다른 불변 객체들은 구성요소로 사용하면 이점이 많다.
- 불변 객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다. 상태가 절대 변하지 않으니 잠깐이라도 불일치 상태에 빠질 가능성이 없다.
    - 실패 원자성 : 메서드에서 예외가 발생한 후에도 그 객체는 여전히(메서드 호출 전과 똑같은) 유효한 상태여야 한다는 성질. 불변 객체의 메서드는 내부 상태를 바꾸지 않으니 이 성질을 만족한다

불변 객체의 단점.
- 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다.

```
//백만 비트짜리 BigInteger 에서 비트 하나를 바꿔야 한다고 할때
BigInteger moby = ...;
moby = moby.flipBit(0);

//flipBit 메서드는 새로운 BigInteger 인스턴스를 생성한다. 원본과 단지 한 비트만 다른 백만 비트짜리 인스턴스를..
//이 연산은 BigInteger의 크기에 비례해 시간과 공간을 잡아먹는다.
```

이 문제에 대처하는 방법.
- 다단계 연산(multistep operation)들을 예측하여 기본 기능으로 제공하는 방법.


클라이언트들이 원하는 복잡한 연산들을 정확히 예측할 수 있다면 package-private의 가변 동반 클래스만으로 충분한다. 그렇지 않다면 이 클래스를 public으로 제공하는게 최선

클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다.
불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자. 다른 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final 이어야 한다.
생성자는 불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야 한다.


## 아이템 18. 상속보다는 컴포지션을 사용하라.
메소드 호출과 달리 상속은 캡슐화를 깨뜨린다. - 상위 클래스가 어떻게 구현되느냐에 따라 하위 클래스의 동작에 이상이 생길 수 있다.

클래스를 확장하더라도 메서드를 재정의하는 대신 새로운 메서드를 추가하면 괜찮으리라 생각할 수도 있다. 이 방식이 훨씬 안전한 것은 맞지만, 위험이 전혀 없는 것은 아니다.
다음 릴리즈에서 상위 클래스에 새 메서드가 추가됐는데, 운 없게도 하필 여러분이 하위 클래스에 추가한 메서드와 시그니처가 같고 반환 타입은 다르다면 여러분의 클래스는 컴파일조차 되지 않는다.
혹, 반환 타입마저 같다면 상위클래스의 새 메서드를 재정의한 꼴이된다.

기존 클래스를 확장하는 대신, 새로운 클래스를 만들고 private 필드로 기존 클래스의 인스턴스를 참조하게 하자.
기존 클래스가 새로운 클래스의 구성요소로 쓰인다는 뜻에서 이러한 설계를 컴포지션(composition:구성)이라 한다.
새 클래스의 인스턴스 메스드들은 (private 필드로 참조하는) 기존 클래스의 대응하는 메서드를 호출해 그 결과를 반환한다.
이 방식을 전달(forwarding)이라 하며, 새 클래스의 메서드들을 전달 메서드(forwarding method)라 부른다.
그 결과 새로운 클래스는 기존 클래스의 내부 구현 방식의 영향에서 벗어나며, 심지어 기존 클래스에 새로운 메서드가 추가되더라도 전혀 영향 받지 않는다.

코드 18-2 래퍼 클래스 - 상속 대신 컴포지션을 사용했다.
```
public class InstrumentedSet<E> extends ForwardingSet<E> {
    private int addCount = 0;

    public InstrumentedSet(Set<E> s) {
        super(s);
    }

    @Override public boolean add(E e) {
        addCount++;
        return super.add(e);
    }

    @Override public boolean addAll(Collection<? extends E> c) {
        addCount += c.size();
        return super.addAll(c);
    }

    public int getAddCount() {
        return addCount;
    }
}
```

코드 18-3 재사용할 수 있는 전달 클래스
```
public class ForwardingSet<E> implements Set<E> {
    private final Set<E> s;
    public ForwardingSet(Set<E> s) { this.s = s;}

    public void clear() { s.clear(); }
    public boolean contains(Object o) { return s.contains(o); }
    ...
    //Set 인터페이스의 메소드 구현.
}
```

InstrumentedSet은 HashSet의 모든 기능을 정의한 Set 인터페이스를 활용해 설계되어 견고하고 아주 유연하다. 
구체적으로는 Set 인터페이스를 구현했고, Set 인스턴스를 인수로 받는 생성자를 하나 제공한다. 
임의의 Set에 계측 기능을 덧씌워 새로운 Set으로 만드는 것이 이 클래스의 핵심이다.

래퍼클래스는 단점이 거의 없다. 한가지, 래퍼클래스가 콜백 프레임워크와는 어울리지 않는다는 점만 주의하면 된다.
콜백 프레임워크에서는 자기 자신의 참조를 다른 객체에 넘겨서 다음 호출(콜백) 때 사용하도록 한다.
내부 객체는 자신을 감싸고 있는 래퍼의 존재를 모르니 대신 자신(this)의 참조를 넘기고, 콜백 때는 래퍼가 아닌 내부 객체를 호출하게 된다. 

상속은 반드시 하위 클래스가 상위 클래스의 '진짜' 하위 타입인 상황에서만 쓰여야 한다. 다르게 말하면, 클래스 B가 클래스 A와 is-a 관계일때만 클래스 A를 상속해야 한다.

자바 플랫폼 라이브러리에서도 이 원칙을 명백히 위반한 클래스들을 찾을 수 있다.
스택은 벡터가 아니므로 Stack은 Vector를 확장해서는 안됐다.
마찬가지로, 속성 목록도 해시테이블이 아니므로 Properties도 Hashtable을 확장해서는 안됐다. 두 사례 모두 컴포지션을 사용했다면 더 좋았을 것이다.


## 아이템 19. 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라.

상속용 클래스는 재정의할 수 있는 메서드들을 내부적으로 어떻게 이용하는지(자기사용) 문서로 남겨야 한다.
덧붙여 어떤 순서로 호추랗는지, 각각의 호출 결과가 이어지는 처리에 어떤 영향을 주는지도 담아야 한다.

API 문서의 메서드 설명 끝에서 종종 "Implementation Requirements"로 시작하는 절을 볼 수 있는데, 그 메서드의 내부 동작 방식을 설명하는 곳이다.
메서드 주석에 @implSpec 태그를 붙여주면 자바독 도구가 생성해준다.

내부 메커니즘을 문서로 남기는 것만이 상속을 위한 설계의 전부는 아니다. 효율적인 하위 클래스를 큰 어려움 없이 만들 수 있게 하려면 클래스의 내부 동작 과정 중간에 끼어들 수 있는 훅(hook)을 잘 선별하여 protected 메서드 형태로 공개해야 할 수도 있다.

널리 쓰일 클래스를 상속용으로 설계한다면 여러분이 문서화한 내부 사용 패턴과, protected 메서드와 필드를 구현하면서 선택한 결정에 영원히 책임져야 함을 잘 인식해야 한다.
이 결정들이 그 클래스의 성능과 기능에 영원한 족쇄가 될 수 있다. 그러니 상속용으로 설계한 클래스는 배포 전에 반드시 하위 클래스를 만들어 검증해야 한다.

상속용으로 설계하지 않은 클래스는 상속을 금지하는 것이 좋다. 상속을 금지하는 방법은 두가지다.
쉬운건 클래스를 final로 선언하는 방법. 두번째는 모든 생성자를 private이나 package-private으로 선언하고 public 정적 팩터리를 만들어주는 방법이다.

## 아이템 20. 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라.

인터페이스는 믹스인(mixin) 정의에 안성맞춤이다.
믹스인이란 클래스가 구현할 수 있는 타입으로, 믹스인을 구현한 클래스에 원래의 '주된 타입'외에도 특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 준다.

인터페이스로는 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.

정리.
일반적으로 다중 구현용 타입으로는 인터페이스가 가장 적합하다. 복잡한 인터페이스면 구현하는 수고를 덜어주는 골격 구현을 함께 제공하는 방법을 꼭 고려해보자. 
골격 구현은 '가능한 한' 인터페이스의 디폴트 메서드로 제공하여 그 인터페이스를 구현한 모든 곳에서 활용하도록 하는 것이 좋다.
'가능한 한' 이라고 한 이유는, 인터페이스에 걸려있는 구현상의 제약 때문에 골격 구현을 추상 클래스로 제공하는 경우가 더 흔하기 때문이다.


## 아이템 21. 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라.

자바 8부터는 기존 인터페이스에 메서드를 추가할 수 있도록 디폴트 메서드를 소개했지만 위험이 완전히 사라진 것이 아니다.

디폴트 메서드를 선언하면, 그 인터페이스를 구현한 후 디폴트 메서드를 재정의하지 않은 모든 클래스에서 디폴트 구현이 쓰이게 된다.
디폴트 메서드는(컴파일에 성공하더라도) 기존 구현체에 런타임 오류를 일으킬 수 있다.
기존 인터페이스에 디폴트 메서드로 새 메서드를 추가하는 일은 꼭 필요한 경우가 아니면 피해야 한다. 
반면, 새로운 인터페이스를 만드는 경우라면 표준적인 메서드 구현을 제공하는 데 아주 유용한 수단이며, 그 인터페이스를 더 쉽게 구현해 활용할 수 있게끔 해준다.

## 아이템 22. 인터페이스는 타입을 정의하는 용도로만 사용하라.

코드 22-1 상수 인터페이스 안티패턴 - 사용금지
```
public interface PhysicalConstants {
    static final double AVOGADROS_NUMBER = 6.022_140_857e23;
    ..
}
```
클래스 내부에서 사용하는 상수는 외부 인터페이스가 아니라 내부 구현에 해당한다. 

상수를 공개할 목적이라면 더 합당한 몇가지 있다. 특정 클래스나 인터페이스와 강하게 연관된 상수라면 그 클래스나 인터페이스 자체에 추가해야 한다.
모든 숫자 기본 타입의 박싱 클래스가 대표적으로, Integer와 Double에 선언된 MIN_VALUE와 MAX_VALUE 상수가 이런 예.
열거 타입으로 나타내기 적합한 상수라면 열거 타입으로 만들어 공개하면 된다.

그것도 아니라면, 인스턴스화 할 수 없는 유틸리티 클래스에 담아 공개하자.

코드 22-2 상수 유틸리티 클래스
```
public class PhysicalContatns {
    private PhysicalContatns() {} //인스턴스화 방지

    public static final double AVOGADROS_NUMBER = 6.022_140_857e23;
    ...
}
```

정리.
인터페이스는 타입을 정의하는 용도로만 사용해야 한다. 상수 공개용 수단으로 사용하지 말자.

## 아이템 23. 태그 달린 클래스보다는 클래스 계층구조를 활용하라.

태그 달린 클래스는 장황하고, 오류를 내기 쉽고, 비효율적이다.

코드 23-1 태그 달린 클래스
```
class Figure {
    enum Shape { RECTANGLE, CIRCLE };

    // 태그 필드 - 현재 모양을 나타낸다.
    final Shape shape;

    // 다음 필드들은 모양이 사각형(RECTANGLE)일 때만 쓰인다.
    double length;
    double width;

    // 다음 필드는 모양이 원(CIRCLE)일 때만 쓰인다.
    double radius;

    // 원용 생성자
    Figure(double radius) {
        shape = Shape.CIRCLE;
        this.radius = radius;
    }

    // 사각형용 생성자
    Figure(double length, double width) {
        shape = Shape.RECTANGLE;
        this.length = length;
        this.width = width;
    }

    double area() {
        switch(shape) {
            case RECTANGLE:
                return length * width;
            case CIRCLE:
                return Math.PI * (radius * radius);
            default:
                throw new AssertionError(shape);
        }
    }
}
```

코드 23-2 태그 달린 클래스를 클래스 계층구조로 변환 
```
abstract class Figure {
    abstract double area();
}

class Circle extends Figure {
    final double radius;

    Circle(double radius) { this.radius = radius; }

    @Override double area() { return Math.PI * (radius * radius); }
}

class Rectangle extends Figure {
    final double length;
    final double width;

    Rectangle(double length, double width) {
        this.length = length;
        this.width  = width;
    }
    @Override double area() { return length * width; }
}

class Square extends Rectangle {
    Square(double side) {
        super(side, side);
    }
}
```

정리.
새로운 클래스를 작성하는데 태그 필드가 등장한다면 태그를 없애고 계층구조로 대체하는 방법을 생각해보자. 
기존 클래스가 태그 필드를 사용하고 있다면 계층구조로 리팩터링하는 걸 고민해보자.

## 아이템 24. 멤버 클래스는 되도록 static 으로 만들라.

중첩 클래스의 종류는 정적 멤버 클래스, (비정적) 멤버 클래스, 익명 클래스, 지역 클래스 이렇게 네 가지다.
이 중 첫번째를 제외한 나머지는 내부 클래스(inner class)에 해당한다. 

정적 멤버 클래스와 비정적 멤버 클래스의 구문상 차이는 단지 static이 붙어있고 없고 뿐이지만, 의미상 차이는 의외로 꽤 크다.
비정적 멤버 클래스의 인스턴스는 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결된다. 
그래서 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 메서드에서 정규화된 this를 사용해 바깥 인스턴스의 메서드를 호출하거나 바깥 인스턴스의 참조를 가져올 수 있다. 
정규화된 this란 클래스명.this 형태로 바깥 클래스의 이름을 명시하는 용법.

따라서 개념상 중첩 클래스의 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 정적 멤버 클래스로 만들어야 한다.
비정적 멤버 클래스는 바깥 인스턴스 없이는 생성할 수 없기 때문이다.

비정적 멤버 클래스는 어댑터를 정의할 때 자주 쓰인다.
즉, 어떤 클래스의 인스턴스를 감싸 마치 다른 클래스의 인스턴스처럼 보이게 하는 뷰로 사용하는 것이다.

코드 24-1 비정적 멤버 클래스의 흔한 쓰임 - 자신의 반복자 구현
```
public class MySet<E> extends AbstractSet<E> {
    ... 생략

    @Override public Iterator<E> iterator() {
        return new MyIterator();
    }

    private class MyIterator implements Iterator<E> {
        ...
    }
}
```

멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자. 
static을 생략하면 바깥 인스턴스로의 숨은 외부 참조를 갖게 된다.
이 참조를 저장하려면 시간과 공간이 소비된다. 더 심각한 문제는 가비지 콜렉션이 바깥 클래스의 인스턴스를 수거하지 못하는 메모리 누수가 생길 수 있다는 점이다.

정리.
중첩 클래스에는 네 가지가 있으며, 각각의 쓰임이 다르다. 메서드 밖에서도 사용해야 하거나 메서드 안에 정의하기엔 너무 길다면 멤버 클래스로 만든다. 
멤버 클래스의 인스턴스 각각이 바깥 인스턴스를 참조한다면 비정적으로, 그렇지 않으면 정적으로 만들자.
중첩 클래스가 한 메서드 안에서만 쓰이면서 그 인스턴스를 생성하는 지점이 단 한 곳이고 해당 타입으로 쓰기에 적합한 클래스나 인터페이스가 이미 있다면 익명 클래스로 만들고, 그렇지 않으면 지역 클래스로 만들자.

## 아이템 25. 톱레벨 클래스는 한 파일에 하나만 담으라

코드 25-2 두 클래스가 한 파일(Dessert.java)에 정의되었다. - 따라 하지 말 것! 
```
class Utensil {
    static final String NAME = "pot";
}

class Dessert {
    static final String NAME = "pie";
}
```

 


